sur les siteme de nombreus type signaux plus ou mions alétoire sont généré  , 
pour les annalysé on peut donc avoir recours a leur décomposition (une décomposition en série de fourier ).
 des vribations d'un systeme en passant par le bruit , 
l'analyse des signaux permete de localisé les problemes et d'optimisé les systemes .
//de la des chois sont fais pour répondre aux divers contrain imposé
aprés une recheche de sujet long et peu fructueuse et étant interecé par l'informatique j'ai choisi ce sujet 






Le Traitement du signal est un domaine indispensable de l'ingénieurerie informatique. La transformé en série de fourrier permet d'analyser , de comprendre et d'optimiser au mieux un système.
Cependant un signal peut avoir plusieur forme et soumis au bruit, ce sont autant de contraintes hasardeuses qui me laisse penser que l'analyse et le traitement du signal
sont un domaine justifier pour le sujet annuel du TIPE. Intéressé par les séries de Fourrier je souhaite spécialisé mon projet dans cette voie pour proposer une présentation la 
moins superficiel possible.  93 mots